プロジェクトマネージャ試験まとめノート

プロジェクトマネージャとして必要な要素
1. 目的の決定
    → プロジェクトは必ず目的を決めてから走り出さなくてはいけない
    → その中では、特に「6W2H」を意識する必要がある
        What: 何を
        Why: なぜ
        Who: 誰が
        When: いつまでに
        Where: どこで
        Whom: 誰に
        How: どのように
        How much: いくらで
1. ステークホルダー対応戦略
    → 「プロジェクトへの権限」×「プロジェクトへの興味・関心」で分類わけ
        1. 「プロジェクトへの権限：高」×「プロジェクトへの興味・関心：高」
            → 関係が悪化した場合のプロジェクト目標達成への影響度が大きいため、重点的に関係管理をし、最大限の努力をする
        2. 「プロジェクトへの権限：高」×「プロジェクトへの興味・関心：低」
            → 要求が満たされないと関心度が高まり、プロジェクト目標達成への影響度が大きくなるため、要求を満たし続ける必要がある
        3. 「プロジェクトへの権限：低」×「プロジェクトへの興味・関心：高」
            → プロジェクトの情報に対して関心が高いため、プロジェクトに関する情報提供や報告をし続ける必要がある
        4. 「プロジェクトへの権限：低」×「プロジェクトへの興味・関心：低」
            → 今後プロジェクトへの影響度が高くなる可能性があるため、モニターし、最小限の努力をする

午後1対策

・プロジェクトの立ち上げ・新規事業系
    1. 令和4  問1: SaaSを利用して短期間にシステムを導入するPJ
    2. 令和3  問1: 新たな事業を実現するための開発PJ
    3. 令和2  問1: DX推進におけるPJ立ち上げ

・SaaS導入・外部サービス活用
    1. 令和4  問1: SaaSを利用した短期間導入
    2. 令和2  問3: SaaSを利用した人材管理システム導入

・チームビルディング・要員マネジメント
    1. 令和4  問3: チームビルディング
    2. 令和2  問2: プロジェクトチームの開発

・マルチベンダ・ステークホルダ管理
    1. 令和3  問3: マルチベンダの開発PJ
    2. 平成27 問1: ステークホルダマネジメント

・コミュニケーション
    1. 平成30 問3: 情報システム刷新PJのコミュニケーション
    2. 平成28 問2: プロジェクトにおけるコミュニケーション

・品質管理
    1. 平成30 問2: システム開発PJの品質管理
    2. 平成29 問3: 単体テスト見直し・成果物の品質向上

・スケジュール・進捗管理
    1. 平成28 問3: 進捗管理およびテスト計画
    2. 平成23 問1:スケジュール管理

午後2対策

回答順序
1. タイトル・本文を朗読する
2. 各設問で求めれらている内容をキャッチアップする
3. キャッチアップした内容をもとに内容の骨子を作成する
4. 内容の骨子を設問単位で区切る
5. 前後関係の接続を強めるため、前後で言及する内容を追記する
6. 論文作成

質問書の内容
プロジェクト名称：手作業を中心とする非効率な管理業務のDX推進プロジェクト
システムが対象とする企業や期間
    種類/業種：製造業
    規模：194,000人
    対象業務の領域：管理一般
システムの規模：
    システムの形態と規模：Webシステム
    ネットワークの範囲：同一企業
    システムの利用者数：194,000人
プロジェクトの規模：
    総工数：約132人月
    費用総額：約258百万円
    期間：2023年1月～2025年12月
プロジェクトにおけるあなたの立場：
    所属企業/機関など：ソフトウェア業・情報処理・提供サービス業など
    担当したフェーズ：企画/計画～設計～開発～テスト～移行/運用
    役割：プロジェクトの全体管理者
    管理対象人数：5人
    担当期間：2023年1月～2025年12月

論述の骨子や作成での前提
    プロジェクト概要
        課題　　 ：従来の手作業を中心とする非効率な管理業務
        目的(KGI)：自社開発製品を用いて、DXを推進し、課題を解決する
        目標(KPI)：利用状況を監視し、普及率80%以上を目指す
    ステークホルダー
        内部体制：
            当社経営層、私、委託先ベンダ(開発チーム5人)
        外部体制：
            お客様、ユーザ部門
    シナリオ
        1人月×150万円の1人月契約で、1年間3人体制の開発工程を担当
        1人月×200万円の5人月契約で、5人体制の運用保守を担当
            → お客様からの信頼を獲得したことで、売り上げが1.2億円、利益が当社の約4割を占める
    意識すること
        1. QCDのバランス維持
            → プロジェクト目標達成のため、ステークホルダーとの認識合わせや合意形成の積み重ねが重要
            1. 品質(Q: Quality)
                考えられるリスク：過剰品質や品質悪化
                リスクへの対応策：低減
                    理由：品質問題による直接的なプロジェクト中止は起こりにくく、品質はリリース後に改善可能だから
                    施策：ステークホルダー間での心理的安全性を確保し、品質標準の共通認識を開発メンバーで持つ
                    ・過剰品質
                        考えられる原因：ユーザからの指摘を防止する心理的防衛反応
                        引き起こす問題：機能過多による柔軟性の低下・開発工数の圧迫
                            ・機能過多による柔軟性の低下
                                引き起こす問題：市場の変化に迅速に対応できなくなる
                            ・開発工数の圧迫
                                引き起こす問題：生産性が低下し、本来必要な作業に時間をさけられなくなる
                    ・品質悪化
                        考えられる原因：各メンバーのスキルや経験に依存する属人化
                        引き起こす問題：心理的な不満・クレーム対応コストの増加
                            ・心理的な不満
                                引き起こす問題：ユーザからの信頼を損なう
                            ・クレーム対応コストの増加
                                引き起こす問題：不適合コストが発生してしまう
            2. コスト(C: Cost)
                考えられるリスク：コスト超過や予算不足
                リスクへの対応策：回避
                    理由：コストに関するリスクは直接プロジェクト中止につながる可能性が高いから
                    施策：見積もり精度を上げ、不十分な要件を削除したうえで、ステークホルダー間で十分な情報共有を実施する
                    ・コスト超過
                        考えられる原因：ステークホルダー間でのコミュニケーション不足
                        引き起こす問題：スコープの変更・開発規模の縮小
                            ・スコープの変更
                                引き起こす問題：本来の要件を実現できなくなってしまう
                            ・開発規模の縮小
                                引き起こす問題：要件を十分に満たせていないシステムとなってしまう
                    ・予算不足
                        考えられる原因：見積もり精度の甘さと不十分な要件
                        引き起こす問題：プロジェクト中止・競争力の低下
                            ・プロジェクト中止
                                引き起こす問題：顧客の抱える課題を解決できなくなってしまう
                            ・競争力の低下
                                引き起こす問題：機能が十分でないシステムによって、他社に劣ってしまう
            3. 納期(D: Delivery)
                考えられるリスク：スケジュール遅延・機会損失
                リスクへの対応策：低減
                    理由：納期に関するリスクは直接的にプロジェクト中止を引き起こさないため
                    施策：仕様変更や進捗遅延の察知のためにステークホルダーと積極的にコミュニケーションを取る
                    ・スケジュール遅延
                        考えられる原因：仕様変更や進捗管理不備
                        引き起こす問題：顧客からの信頼損失・関係部門への影響
                            ・顧客からの信頼損失
                                引き起こす問題：他者への契約切り替えとなってしまう
                            ・関係部門への影響
                                引き起こす問題：システムの利用者や連携システムの調整が必要になってしまう
                    ・機会損失
                        考えられる原因：市場が求めるときにシステムがリリースされない
                        引き起こす問題：事業成長の阻害・売上減少
                            ・事業成長の阻害
                                引き起こす問題：市場シェアの低下やブランドの信頼低下を引き起こす
                            ・売上減少
                                引き起こす問題：得られたはずの売り上げや利益を失う

演習問題の分類わけ
・コミュニケーション/ステークホルダ管理
    1. 令和 4年 問2: プロジェクト目標の達成のためのステークホルダとのコミュニケーション
    2. 平成30年 問1: 非機能要件に関する関係部門との連携
    3. 平成29年 問1: 信頼関係の構築・維持
    シナリオ：ステアリングコミッティにおいて、ROIとQCDを重視した認識合わせと合意形成を積み重ねる
        理由/背景：経営層にはROIを、ユーザ部門にはQCDを重視した説明が有効だった過去プロジェクトが存在していたから
            施策：経営層にはプロジェクトの有効性を、ユーザ部門にはプロジェクト目標達成のための重要要素について共通認識を持ち、合意形成を積み重ねることができた
        目的　　 ：プロジェクト目標を達成する

・対立/トラブル解決
    1. 令和 3年 問1: プロジェクト内の対立の解消
    2. 平成30年 問2: 本番稼働間近で発見された問題への対応
    3. 平成31年 問2: 助言や他プロジェクトの知見を活用した問題の迅速な解決
    シナリオ：対立意見についてPMとしての意見を表明せずに、匿名アンケートを用いてメンバーの意見を収集した
        理由/背景：PMの意見に誘導せず、匿名アンケートによって個人を特定しないことが心理的安全性向上に有効だった過去プロジェクトが存在していたから
            施策：心理的安全性向上のため、事前にPMの意見を表明せずに匿名アンケートをメンバーに回答させ、メンバーの素直な意見を引き出すことができた
        目的　　 ：心理的安全性を高め、対立意見があった場合でも自律的にメンバー間で解決する

・進捗/スケジュール管理
    1. 令和 3年 問2: スケジュールの管理
    2. 平成24年 問2: スコープのマネジメント
    シナリオ：各メンバーの作業進捗を可視化し、メンバー間で共通認識を持ち、フォロー体制を構築する
        理由/背景：作業進捗を定量表現することでメンバー間での共通認識を持ち、フォロー体制を構築した結果、作業に関する問題を事前に察知した過去プロジェクトが存在していたから
            施策：「未着手」「実施中」「セルフレビュー中」「上長レビュー中」「完了」を「0%」「25%」「50%」「75%」「100%」と定義することでメンバーが共通認識を持つことができた
        目的　　 ：メンバー同士でお互いの進捗を確認できるようなフォロー体制を構築することで、スケジュール遅延を事前に察知し、リスクを回避する

・リスク/コスト管理
    1. 令和 2年 問2: リスクのマネジメント
    2. 平成31年 問1: コスト超過の防止
    シナリオ：予期せぬコスト投下のために、コンティンジェンシー予備費とマネジメント予備費を用意する
        理由/背景：コンティンジェンシー予備費とマネジメント予備費を必要とした過去プロジェクトが存在していたから
            施策：コンティンジェンシー予備費が枯渇している中、開発工程後半で予期せぬ追加工数が発生したが、上長承認のもとマネジメント予備費により対処することができた
        目的　　 ：予期せぬ追加工数が発生した際に、スケジュール遅延を発生させず、計画通り開発を完了させる

・品質管理
    1. 平成29年 問2: 品質管理
    2. 平成27年 問2: 品質の評価・分析
    シナリオ：過剰品質・品質悪化という両極リスク顕在化を防ぐため、上長レビューを含めたレビュー体制を整備し、品質を一定にする
        理由/背景：属人化されたレビュー体制を上長レビューによって品質改善に成功した過去プロジェクトが存在していたから
            施策：上長レビューを経ることで各メンバーごとの品質のばらつきを平準化し、成果物の期待値を一定に保つことができた
        目的：各担当者によってアウトプットされた成果物を一定の品質に保つことで顧客満足度低下を防ぐ

・要員
    1. 平成26年 問2: 要員のマネジメント
    シナリオ：作業量の偏りによるモチベーション低下を防ぐため、WBS作成時のタスク粒度を定量的な一定化を目指す
        理由/背景：属人的なWBSから定量化したことでスケジュール遅延を解消した過去プロジェクトが存在していたから
            施策：WBS上の1タスクを1成果物のアウトプットと定義することで各メンバーの作業負荷を分散できた
        目的：作業量平準化によるモチベーション低下を防ぎ、生産性向上によりスケジュール遅延を解消した過去プロジェクトが存在していたから

・サプライヤ管理
    1. 平成27年 問1: サプライヤの管理
    シナリオ：システム開発と設計書作成を作業範囲とした請負契約を外部サプライヤと締結し、偽装請負に抵触することを防止する
        理由/背景：請負契約における成果物に対する責任から、設計書作成を作業範囲としたことで、運用保守作業の属人化を防いだ過去プロジェクトが存在していたから
            施策：請負契約では担当者への指揮命令権は請負側企業にあるため、担当者と開発チームのPMを、開発チームのPMと私をコミュニケーションパイプラインとした
        目的：偽装請負を未然に防ぐことで健全なプロジェクト開発を目指し、設計書作成によって運用保守作業の属人化を防ぐ

・セキュリティ
    1. 平成25年 問1: 情報セキュリティの確保
    シナリオ：シャドーITを防止するため、一年に一度PCのハード/ソフトウェアの棚卸を実施する
        理由/背景：不正アプリの利用を阻止したことでセキュリティインシデントを防いだ過去プロジェクトが存在していたから
            施策：公認アプリ一覧を作成し、アプリの棚卸時に公認アプリ以外を削除することにより、セキュリティインシデントを未然に防ぐことができた
        目的：セキュリティインシデントによる企業ブランドへの悪影響を防ぐ

・技術活用
    1. 平成28年 問1: 成果物の再利用によるシステム構築
    シナリオ：今回プロジェクトと同じような過去プロジェクトを調査し、過去プロジェクトから得られた知見やノウハウを活用する
        理由/背景：プロジェクトマネジメント計画書作成に当たり、過去プロジェクトを転用することで作業工数の圧縮に成功した過去プロジェクトが存在したから
            施策：過去プロジェクトを調査した結果、過去プロジェクトで発生した同インシデントの発生を未然に防ぐことができた
        目的：同インシデントの再発防止を図ることで、再発による顧客からの信頼損失や対応工数増大を未然に防ぐ
