# CRYPTRECと暗号技術

## はじめに

2025年10月のプロジェクトマネージャ試験受験を終え、2026年春の情報処理安全確保支援士に向けて勉強中です。  
本記事を含めた各知識のインデックスや学習の道のりについては、「[情報処理安全確保支援士への道のり(随時更新中)](https://qiita.com/teppei19980914/items/6411cb70f2937cbefdcc)」をご参照ください。  
**本記事は学習した内容を記載しています。**  

## 該当問題

[情報処理安全確保支援士令和4年春期 午前Ⅱ 問10](https://www.sc-siken.com/kakomon/04_haru/am2_10.html)  

## CRYPTREC

電子政府で利用する暗号技術を評価し、推奨するために、総務省/経産省/IPAを中心に構成された日本政府の暗号評価期間です。  
つまり、政府システムで使ってよい暗号技術を決める公式委員会という位置づけにあります。  

### なぜCRYPTRECが必要なのか

暗号技術は「時間とともに安全性が劣化」し、「有名な暗号でも突然実用不適」となることがあるからです。  
PCの計算性能向上や新しい攻撃手法によって暗号技術の解読時間が短くなっています。  
そのため、日本政府全体で共通の安全な暗号のリストを維持しなくてはいけないことから、CRYPTRECが登場しました。  
したがって、CRYPTRECが提供している内容は日本政府にとって信頼できる暗号の基準を意味します。  

### CRYPTRECの構成

CRYPTRECは3部門から構成されます。  

* 暗号技術評価委員会  
* 暗号技術の評価ワーキンググループ  
* 暗号リストWG  

### CRYPRECの成果物

CRYPTRECの最も重要な役割は電子政府推奨暗号リストの作成です。  
リストは大きく3種類に分割されます。  

1. 電子政府推奨暗号リスト(Recommended Ciphers)  
2. 適用候補暗号リスト(Candidate Ciphers)  
3. 重点検討暗号  

#### 電子政府推奨暗号リスト

政府システムで積極的に使用すべき暗号を表します。  

* 暗号化(共通鍵暗号)  
    * AES  
    * CAMELLIA  
* ハッシュ関数  
    * SHA-256  
    * SHA-3  
* 公開鍵暗号  
    * RSA  
    * ECDSA/ECDH  

#### 適用候補暗号リスト

現時点では使ってもよいが将来の推奨入りは未定を表します。  

* CHACHA20  
* POLY1305  

#### 重点検討暗号

安全性懸念があり、新規利用は非推奨を表します。  

* SHA-1  
* 3DES  
* RC4  
* RSA 1024bit  

### CRYOTRECの評価基準

CRYPTRECが暗号の安全性を評価する際は、国際的にも認められた要素が考慮されます。  

#### 評価基準例

* 現在知られている攻撃に対し十分な安全性があるか  
* 安全性の根拠が理論的に明確か  
* 国際標準化(ISO/NIST)の状況  
* 実装効率(ハードウェア/ソフトウェア)  
* 将来の計算能力(量子コンピュータ)を見据えた安全性  

### CRYPTRECが廃止を決めた暗号

* MD5  
    → 衝突攻撃成功が証明され、電子署名用途としては即時廃止  
* SHA-1  
    → 実用衝突攻撃成功が証明され、電子署名/証明書では利用禁止  
* RC4  
    → 機密性を確保できないため、TLSからも完全排除  
* 3DES  
    → ブロック長が短く(64ビット)Birthday攻撃(Sweet32攻撃)の危険性があるため、将来的に廃止予定  

## 周辺知識

### NISTの暗号標準

* AES(FIPS-197)  
* SHA-2(FIPS-180-4)  
* SHA-3(FIPS-202)  

### ISO/IEC暗号標準

* AES(ISO/IEC 18033-3)  
* RFC/ISO のハイブリッドも多い  

### PQC(耐量子暗号(Post Quantum Cryptography))

NISTが進めている新しい暗号標準化プロジェクト  
量子コンピュータ時代に向けてCRYSTALS-Kyberなどが選定  

### TLSの暗号スイート

CRYPTREC推奨暗号はTLSの暗号スイートにも反映  
