# 特許権とそのほか権利について

## はじめに

2025年10月のプロジェクトマネージャ試験受験を終え、2026年春の情報処理安全確保支援士に向けて勉強中です。  
本記事を含めた各知識のインデックスや学習の道のりについては、「[情報処理安全確保支援士への道のり(随時更新中)](https://qiita.com/teppei19980914/items/6411cb70f2937cbefdcc)」をご参照ください。  
**本記事は学習した内容を記載しています。**  

## 該当問題

[情報セキュリティスペシャリスト平成24年秋期 午前Ⅱ 問23](https://www.sc-siken.com/kakomon/24_aki/am2_23.html)  

## 特許権

特許法(第1条/第68条)によると、発明を保護・利用を図るために、特許権者は、特許発明の実施を独占できる権利を持つと定義されています。  
また、特許権者は「業として特許発明を実施する権利を専有する」とも定義されています。  
**「実施」とは、**  製造・使用・譲渡・貸出・輸出入などを指します。  

### 特許の対象

特許法(第2条)によると、自然法則を利用した技術的思想の創作のうち高度なものと定義されており、特許対象は「技術的アイデア」と解釈ができます。  

#### 特許の対象外

下記は特許の対象外です。  

* 単なる発見(例：数学公式)  
* 精神的活動(例：占いの方法)    
* 薬味の調合のような「ノウハウ」で技術性が不足するもの  
* 自然法則を利用しないもの(例：経営方法)

### 特許を受けるための要件

特許法(第29条)によると、特許を受けるための要件は下記3点です。  

1. 新規性  
    → 発明が世界のどこにも公開されていないこと  
2. 進歩性  
    → 既存の技術から容易に発明できないこと  
3. 産業上の利用可能性  
    → 工業/産業で利用できること  

### 特許権の効力

特許法(第68条/第70条)によると、特許権者は独占排他権(実施独占)を持ちます。  
独占排他権によって次を禁止できます。  

* 無断製造  
* 無断販売  
* 無断使用  
* 無断輸入  

#### 効力の範囲

効力の範囲は、属地性の原則から日本国内のみです。  
**海外では別途特許を取得しないと保護されません。**  

### 存続期間

特許法(第67条)によると、原則出願日から20年が特許権が存続する期間です。  
例外として、医薬品などの一定分野では、最大5年の延長(25年)が可能です。  

### 特許権とソフトウェア

ソフトウェアでも、以下の要件を満たす場合は特許対象となります。  

* 技術的思想が含まれる  
* 自然法則を利用している  
* 実際のハードウェア動作を伴う  

#### 特許となる例

ソフトウェアの特許として、下記の場合は対象となる例です。  

* 画像圧縮アルゴリズム  
* 暗号方式の改良  
* 通信プロトコルの高速化  
* AI推論の高速化手法  

#### 特許とならない例

ソフトウェアの特許として、下記の場合は対象外となる例です。  

* 単なるプログラムのコード  
* UI設計  
* 事務処理ルール  
* ビジネスモデル(BM)単体  
    **※ 技術的手段と結びつく場合のみ有効です。**  

## 周辺知識

### 実用新案との違い

|分類|特許|実用新案|
|:----|:----|:----|
|対象|高度な発明|小規模改良|
|審査方式|審査あり|無審査（方式審査）|
|保護期間|20年|10年|
|進歩性|高 → 必須|低くても可|

### そのほか権利との利害

|権利|内容|例|
|:----|:----|:----|
|特許権|技術の独占|発明・技術手法|
|意匠権|物品の形状・デザイン保護|スマホ形状|
|商標権|ブランド・ロゴ保護|Appleのロゴ|
|著作権|作品保護|ソースコード、文書|

### 特許権の制限

特許法(第69条)によると、研究試験用途は権利侵害にあたらないです。  
また、特許法(第79条)によると、出願前から使用している者は継続利用可能です。  

### 侵害の種類

権利の侵害の種類は下記3点です。

* 直接侵害  
* 間接侵害(補助的部品の提供)  
* 均等論(特許請求の範囲と実質が同じ場合)  
